Sección número 36 de Viaje al Centro de la Tierra, de Julio Berne, traducido por Antonio
Ribot y Fonseret. Esta grabación de LibriVox es de dominio público, grabado por Víctor
Villarraza, capítulo 36.
Aquí termina lo que he llamado mi diario de a bordo, felizmente salvado del naufragio.
Vuelvo a narrar como narraba antes. No puedo decir lo que pasó al chocar la almadía
contra los escoyos de la costa. Me sentí envuelto en las olas, y si me libré de la
muerte, si mi cuerpo no se hizo pedazos en las agudas rocas, lo debo a que el vigoroso
brazo de Hans me arrancó del abismo. El animoso islandés me puso fuera del alcance de las
olas, dejándome tendido en la abrazada arena donde me encontré al lado de mi tío. Después
volvió a las rocas para disputar al furioso oleaje que en ellas se estrellaba algunos
restos del naufragio. Yo no podía hablar. El cansancio físico y moral me había quebrantado,
y tardé más de una hora en reponerme. Sin embargo, seguía cayendo una lluvia tempestuosa,
un verdadero diluvio, con esa fuerza multiplicada que suele ser el epílogo de las borrascas.
Algunas rocas sobrepuestas nos abrigaron contra los torrentes del cielo. Hans preparó alimentos
que no pude probar. Y todos, extenuados por tres noches de vigilia, nos abismamos en un
desapacible sueño. El día siguiente amaneció magnífico. El cielo y el mar se habían apaciguado
por un común acuerdo. Todos los vestigios de tempestad habían desaparecido. Así me lo dijo
al despertarme mi tío, que estaba terriblemente jovial. —¡Has descansado, muchacho! —me dijo.
—¿No hubiera dicho cualquiera que nos hallábamos en la casa de Königstrass,
que yo bajaba tranquilamente del desván para almorzar y que en aquel mismo día se
iba a celebrar mi casamiento con la pobre Grauven? —¡Jaj! Por poco que la tempestad hubiese echado
la almadía hacia el este, habríamos pasado por debajo de Alemania, por debajo de mi querida
ciudad de Hamburgo, por debajo de aquella casa en que vivía cuando en el mundo amaba. De ella
me hubieran separado entonces cuarenta leguas, pero cuarenta leguas verticales de murallón de
granito, que me obligaban a andar más de mil leguas. Todas estas dolorosas reflexiones cruzaron por mi
antes de contestar a la pregunta de mi tío. —¿Con qué? —repitió él. —¿No quieres
decirme si has descansado? —Perfectamente, respondí. Estoy aún molido, pero no será cosa.
—No será nada. Un poco de cansancio y he aquí todo. —Me parece, tío, que estáis muy de buen
humor esta mañana. —Alegre como unas pascuas, muchacho. No quepo de alegría en mi pellejo.
—Hemos llegado. —Al término de nuestra expedición. —No tanto, pero sí a la orilla de un mar que
parecía un mar sin orillas. Vamos ahora a viajar de nuevo por tierra y a hundirnos verdaderamente
en las entrañas del globo. —Permitidme, tío, una pregunta. —Haz cuantas quieras, Axel. —¿Y la vuelta?
—La vuelta. Piensa ya en volver cuando aún no hemos llegado. —Sólo pregunto cómo se verificará.
—De la manera más sencilla y trivial del mundo. Llegados al centro del esferoide o encontraremos
un camino nuevo para volver a su superficie o volveremos lisa y llanamente por el camino
que hemos ya recorrido. Supongo que no se habrá cerrado detrás de nosotros. —¿Será pues preciso
poner en buen estado la almadía? —Es claro. —Pero tenemos bastantes provisiones para la
realización de tan grandes proyectos. —¿Quién lo duda? Hans es hombre hábil y estoy seguro de
que ha salvado la mayor parte del cargamento. Vamos a verlo con nuestros propios ojos.
—Salimos de aquella gruta abierta a todos los vientos. Yo abrigaba una esperanza que era al
mismo tiempo un temor. Me parecía imposible que el terrible abordaje de la almadía no hubiese dado
al traste con todo lo que llevaba. Me engañaba. Encontré en la orilla a Hans en medio de una
multitud de objetos colocados con orden. Mi tío le estrechó la mano con el mayor reconocimiento.
El islandés, cuya abnegación era verdaderamente ejemplar, había trabajado mientras nosotros
dormíamos, y salvado con peligro de su vida los objetos más preciosos. No es decir que no
hubiésemos experimentado pérdidas sensibles. La provisión de pólvora estaba intacta después de
haber estado a punto de inflamarse durante la tempestad. —Nos hemos quedado sin armas de fuego,
exclamó el profesor. —¿Qué le haremos? Nos abstendremos de cazar.
—¿Y los instrumentos? —Aquí está el manómetro,
que es el principal. Tanto que por él hubiera dado todos los otros. No necesito más para
calcular la profundidad y saber cuándo llegamos al centro. Sin él nos expondríamos a ir más allá
y salir por los antípodas. —Esta jovialidad era feroz.
Y la brújula, pregunté, —Ela aquí, en esta roca, en buen estado. Y lo mismo el cronómetro
y los termómetros. ¡Ah! ¡El cazador vale más oro que pesa! —Mucho valía en efecto,
pues gracias a él no faltaba ningún instrumento. En cuanto a herramientas y aparejos, distinguí en
una cuestión importantísima, la de los víveres. —¿Y las provisiones? —dije.
—Vamos a ver cómo estamos, —respondió mi tío. Las cajas que las contenían estaban alineadas en
la playa en perfecto estado de conservación. El mar las había respetado en su mayor parte,
y entre galleta, cecina, ginebra y pescado seco había víveres para cuatro meses.
—¡Cuatro meses! —exclamó el profesor. —En cuatro meses tenemos tiempo de ir y volver,
y con lo que sobre voy a dar un espléndido banquete a todos mis colegas de Giohannum.
—Yo debía desde mucho tiempo estar acostumbrado al carácter de mi tío,
y sin embargo no me cansaba de admirarlo más cada día. —Ahora —dijo— vamos a renovar
nuestra provisión de agua con lo que la lluvia de la tempestad ha depositado en estos
hoyos de granito, y de consiguiente nos pondremos a cubierto de la sed. En cuanto a la almadía,
encargaré a Hans que la rehabilite, si bien es lo más probable que no tengamos ya que recurrir a
ella. —¿Cómo? —exclamé. —Una idea que se me ha ocurrido, muchacho. Se me antoja que no hemos
de salir por donde hemos entrado. —Miré al profesor con cierta desconfianza. Me pregunté
si se habría vuelto loco, y sin embargo podía muy bien suceder que dijese la verdad chanceándose.
—¡Vamos a almorzar! —añadió. Le acompañé hasta llegar a una lengua de tierra bastante
prominente, a la cual se dirigió después de haber dado al cazador sus instrucciones.
Así, con cecina, galleta y té, improvisamos una excelente comida, una de las mejores que he
saboreado desde que vine al mundo. La necesidad, el aire libre y la calma, después de tantas
tribulaciones, me dieron hambre verdaderamente canina. Durante el almuerzo, pregunté a mi tío
dónde estábamos en aquel momento. —Me parece, —dije, —que es difícil calcularlo. —Exactamente,
—respondió él. —Es hasta imposible, porque durante los tres días que ha durado la tempestad,
no he podido tomar nota de la velocidad y dirección de la almadía. Pero podemos
determinar nuestra situación aproximadamente. —En efecto, la última observación se hizo
en el Islote de Geyser. —En el Islote Axel, muchacho, no declines la imperecedera gloria
de haber dado tu nombre a la primera isla descubierta en el centro de la masa terrestre.
—Sea como queráis. En el Islote Axel, habíamos atravesado unas 260 leguas de mar,
y nos hallábamos a más de 600 leguas de Islandia. —Pues bien, sírvanos el Islote Axel,
de punto de partida para nuestras apreciaciones. Y contemos cuatro días de temporal desecho,
durante los cuales no había bajado nuestra velocidad de 80 leguas por singladura.
—Ya lo creo. Debemos, pues, añadir 300 leguas. —Sí, y el mar Lidenbrock tendrá poco más o menos
600 leguas de una a otra orilla. Ya ves, Axel, que puede competir en extensión con el Mediterráneo.
—Sí, sobre todo si lo hemos pasado a lo ancho y no a lo largo.
—Como puede muy bien haber sucedido. —Y lo más curioso es, añadí yo,
si son exactos nuestros cálculos, que tenemos ahora el Mediterráneo encima de nuestra cabeza.
—¿De veras? —De veras. Pues estamos a 900 leguas de Reyhavik.
—Ya ves, muchacho, que hemos hecho una terrible travesía. Pero no podemos afirmar que nos hallemos
bajo el Mediterráneo, bajo Turquía o bajo el Atlántico, sino en el supuesto de que no
hayamos tenido variación ni abatimiento de rumbo. —No lo creo. El viento parecía constante. Y soy,
por tanto, de opinión de que esta costa está situada al sudeste de Port Grauven.
—Fácil es saberlo consultando la brújula. ¡Consultémosla!
El profesor se dirigió a la roca en que Hans había dejado los instrumentos. Estaba jovial,
alegre, se restregaba las manos y hasta tomaba actitudes académicas. Era un verdadero viejo
verde. Yo le seguí, movido por la curiosidad de saber si me engañaban o no mis cálculos.
Al llegar a la roca, mi tío tomó el compás, le colocó horizontalmente y observó la aguja.
Ésta, después de haber oscilado, se fijó en una posición constante bajo la influencia magnética.
Mi tío miró. Después se restregó los ojos, como si temiese no haber visto bien,
y volvió a mirar de nuevo. Se volvió enseguida hacia mí, como estupefacto.
—¿Qué ocurre? —le pregunté. Me indicó con una seña que examinase el instrumento.
Salió de mi boca una exclamación de sorpresa. La aguja marcaba el norte, donde suponíamos que
estaba el mediodía. Se volvía constantemente hacia la playa, en lugar de volverse hacia el mar.
Moví la brújula, la examiné, vi que no se había estropeado en lo más mínimo. Cualquiera
que fuese la posición que se le hiciese tomar, tomaba obstinadamente aquella dirección inesperada.
No era, pues, dudoso que, durante la tempestad, una ráfaga nos hizo torcer el rumbo sin que de
ello nos apercibiésemos, y había conducido la almadía hacia las costas que mi tío creía
dejar a su espalda. Fin del capítulo trigésimo sexto